---
title: "밤 vs 새벽 : 내 삶은 어디에?"
date: 2021-03-21T23:33:30+09:00
last_modified_at: 2021-03-22T10:55:00+09:00
categories:
  - Life
tags:
  - 시간활용
  - 자기개발
---

그 어느 때보다도 신뢰할 수 있는 것은 자기 자신 뿐이 되는 시대인 것 같습니다. 코로나라는 예측할 수 없는 외부 환경의 변화 속에서 삶을 지켜내기 위해선 오직 자기 자신이 강해지는 길 밖에는 없는 것 같아요.

최근 새벽 4시에 하루를 시작하는 삶에 대한 책이 베스트셀러가 되고 있더군요. 우연히 그 책을 인터넷 서점에서 보게 되었는데, 책의 제목만 봤을 뿐이었지만 꼭 실천해야겠다는 생각이 들었습니다. 왜냐하면, 어린 아이를 키우는 부모님들 모두가 그러시겠지만, 지금 저의 하루 일과에서는 도무지 제 시간을 찾을 수가 없었기 때문이었습니다. 회사에서 6시에 칼퇴근을 한다고 해도, 집에 와서 저녁을 먹고 설거지에 육아 뒷정리까지 하다보면 9시가 훌쩍 넘곤 합니다. 거기에 운동을 조금 하다보면 어느새 시간은 10시, 저에게 허락된 하루는 오직 2시간 밖에 남지 않습니다. 그마저도 고된 하루 일과에 지쳐 금새 곯아떨어지곤 하죠.

그래서 2월 중순 즈음부터 새벽 4시에 기상하는 삶을 한 번 실천해봤습니다. 결과적으로만 보면, 새벽 기상은 저에게는 맞지 않았습니다. 왜냐하면 제가 한 번 잠에 빠지면 잘 일어나지 못하거든요. 거기에 더불어 아침에 잠을 조금 더 자고 싶다는 생각에 단 일주일 만에 결심이 흐지부지해지고 말았습니다. (다 핑계이죠ㅎㅎ) 하지만 새벽 기상을 하는 동안 제가 깨달은 점이 하나 있었습니다. 바로 '하루에 두 시간 정도는 내가 만들고자 하면 어떻게든 만들 수 있구나'라는 점입니다.

그래서 저는 새벽의 두 시간이 아닌 밤의 두 시간을 저의 시간으로 써보기로 했습니다. 그 결심은 현재까지 약 한 달 가량 이어지고 있습니다. 물론 매일 같이 하는 건 아닙니다. 때론 지쳐서 졸다가 잠드는 일도 부지기수이고, 잠이 부족한 날에는 아예 책상 앞에 앉지도 않고 잠든 날도 많습니다. 그래도 최소 일주일에 3-4회 정도는 밤의 두 시간을 제 시간으로 만들고 있습니다. (매일 하는 것을 목표로 하면 실패하기 쉽기 때문에 애초에 매일 하는 것을 목표로 하지 않았습니다.)

제가 느낀 밤의 두 시간은 새벽의 두 시간과 비교하여 두 가지 큰 차이점이 있었습니다.

**첫 번째는 하루를 만족스러운 마음으로 마무리할 수 있다는 점입니다.** 제 자신의 건강을 위해 최소 6시간은 자야하는데, 새벽의 두 시간을 확보하기 위해서는 밤 10시에는 잠들어야만 했습니다. 그러다보니 저녁 시간이 휴식의 시간이 아닌 내일을 준비하기 위한 시간이 되어버렸고, 혹여나 10시에 잠들지 못하면 마음이 불안해기 시작했습니다. 다음날 새벽 네 시에 일어나야한다는 생각 또한 부담이었죠. 반면 밤의 두 시간은 이런 단점이 없었습니다. 나를 위한 시간을 보내고 난 이후에 출근 시간에 맞춰 일어나기만 하면 될 뿐이기 때문이었습니다.

**두 번째는 초조함이 적다는 점입니다.** 새벽의 두 시간을 활용할 때에는 두 시간 이후에 출근을 해야한다는 초조함이 있었습니다. 그 두 시간이 오직 나를 위한 휴식 시간이 아니라 내 앞에 놓인 하루라는 전쟁을 시작하기 위한 일종의 준비 과정처럼 느껴지기도 했습니다. 반면 밤의 두 시간은 이런 초조함이 없었습니다. 밤의 두 시간이 끝난 이후에 내가 할 일이라곤 편한 잠자리에 누워서 잠을 자는 일 뿐이기 때문이었습니다.

하루의 이 작은 걸음들이 모이다 보면 어느 순간 내가 원하는 곳에 다다른 나를 발견할 수 있겠죠. 그때까지 오늘도 분발하겠습니다.
