---
title: "심야 vs 새벽 : 내 삶은 어디에?"
last_modified_at: 2021-03-21T16:20:02-05:00
categories:
  - Life
tags:
  - Post Formats
  - readability
  - standard
---

그 어느 때보다도 신뢰할 수 있는 것은 오직 자기 자신 뿐이 되는 시대인 것 같습니다. 코로나라는 예측할 수 없는 외부 환경의 변화 속에서 삶을 지켜내기 위해선 오직 자기 자신이 강해지는 길 밖에는 없는 것 같습니다.

최근 새벽 4시에 하루를 시작하는 삶에 대한 책이 베스트셀러가 되고 있더군요. 저는 이 책의 제목만 봤을 뿐이었지만 꼭 실천해야겠다는 생각이 들었습니다. 왜냐하면, 어린 아이를 키우는 부모님들 모두가 그러시겠지만, 지금 저의 하루 일과에서는 도무지 제 시간을 찾을 수가 없었기 때문이죠. 회사에서 6시에 칼퇴근을 한다고 해도, 집에 와서 저녁을 먹고 설거지에 육아 뒷정리까지 하다보면 9시가 훌쩍 넘곤 합니다. 거기에 운동을 조금 하다보면 어느새 시간은 10시, 저에게 허락된 하루는 오직 2시간 밖에 남지 않습니다. 그마저도 고된 하루 일과에 지쳐 금새 곯아떨어지곤 하죠.

그래서 2월 중순 즈음부터 새벽 4시에 기상하는 삶을 한 번 실천해봤습니다. 결과적으로만 보면, 새벽 기상은 저에게는 맞지 않았습니다. 왜냐하면 제가 한 번 잠에 빠지면 잘 일어나지 못하거든요. 거기에 더불어 아침에 잠을 조금 더 자고 싶다는 생각에 단 일주일 만에 결심이 흐지부지해지고 말았습니다. (다 핑계이죠ㅎㅎ)

하지만 새벽 기상을 하는 동안 제가 깨달은 점이 하나 있었습니다. 바로 '하루에 두 시간 정도는 내가 만들고자 하면 어떻게든 만들 수 있구나.'라는 점입니다. 그래서 저는 새벽의 두 시간이 아닌 심야의 두 시간을 저의 시간으로 써보기로 했습니다.

그 결심은 현재 3주 가량 이어지고 있습니다. 물론 매일 같이 하는 건 아닙니다. 때론 지쳐서 졸다가 잠드는 일도 부지기수였고, 잠이 부족한 날에는 아예 책상 앞에 앉지도 않고 잠든 날도 많았습니다. 그래도 최소 일주일에 3-4회는 심야의 두 시간을 요긴하게 쓰고 있는 것 같습니다. 

제가 느낀 심야의 두 시간은 새벽과 비교하여 두 가지 큰 차이점이 있었습니다.

**첫 번째는 하루를 초조함과 걱정이 아닌 만족스러운 마음으로 마무리할 수 있다는 점입니다.** 제 자신의 건강을 위해 최소 6시간은 자야하는데, 새벽의 두 시간을 확보하기 위해서는 밤 10시에는 잠들어야만 했습니다. 그러다보니 저녁 시간이 휴식의 시간이 아닌 내일을 준비하기 위한 시간이 되어버렸고, 혹여나 10시에 잠들지 못하면 마음이 불안하고 초조해졌습니다. 다음날 새벽 네 시에 일어나야한다는 생각 또한 부담이었죠. 반면 심야의 두 시간은 이런 단점이 없었습니다. 나를 위한 시간을 보내고 나서 

긴 시간은 아니었지만, 지금까지 해온 것만 볼 땐 저는 새벽의 두 시간보다는 심야의 두 시간이 훨씬 더 좋았습니다. 새벽의 두 시간이 두 가지 단점이 있었습니다. 첫 번째는 새벽에 일찍 일어나야 한다는 생각 때문에 전날 밤부터 초조해진다는 점이었습니다. '새벽 4시 반에 일어나려면 최소 10시 반에는 자야 6시간을 잘 수 있다'는 생각 때문에 저녁을 먹을 때부터 마음이 초조하고 불안해졌습니다. 그러다보니 퇴근 후에 아내와 저녁을 먹으며 시간을 보내야함에도 불구하고 그 시간을 충분히 느끼지 못했습니다. 반면 심야의 두 시간은 심적으로 여유가 있었습니다. 비록 수면 시간이 6시간에서 5시간으로 줄긴 하지만, 11시부터 1시까지  두 번째 단점은 나를 위해 쓰는 그 두 시간 동안 '곧 출근을 해야한다'는 압박감이 있다는 점이었습니다. 아무리 이 시간이 나를 위해 쓰는 시간이라고는 하지만 이 시간 이후에 회사에 출근하러 가야한다는 점이 일종의 압박으로 다가왔습니다.