---
title: "글을 어떻게 써야할까?"
date: 2021-03-22T14:22:00+09:00
categories:
  - Life
tags:
  - 글쓰기
---

**글쓰기는 참 쉽습니다.**  
아니, 이게 무슨 말이냐고요?  
사실 우리는 매일 글쓰기를 하고 있습니다. 그리고 아무도 그게 어렵다고 생각하지 않습니다. ~~카톡~~  
그렇죠?

그런데 저를 비롯한 많은 사람들은 글 쓰는 것을 참 어렵게 생각합니다. 왜 그럴까요?  
카톡에서 메시지를 보내는 것도 일종의 글인데, 카톡 메시지와 우리가 정말 어렵고 부담스럽게 생각하는 그 글의 차이는 뭘까요?

## 무엇이 글쓰기를 어렵게 만드는가?

그래서 생각해봤습니다. 무엇이 글쓰기를 어렵게 만들까요? 카톡처럼 쉽게 쓰

그래서 제가 생각할 떄 글쓰기를 어렵게 만드는 세 가지 원인

- 머리: 이성 잘 써야한다
- 손: 문장
- 엉덩이: 시간 투자

## 머리

카톡을 보낼 때 머리를 쓰지 않는다.  
글을 쓸 때는 머리를 쓴다.

카톡을 보낼 때 손은 입을 대신한다.
글을 쓸 때는 

저는 글을 쓰기 전에 머릿 속으로 무엇을 쓸지 떠올립니다. 그리고 이때 떠오른 생각들을 노트에 적어둡니다. 뭘 쓸지를 생각하는 데에는 아무런 도구가 필요하지 않습니다. 오히려 컴퓨터 앞에 앉아서 뭘 쓸지를 고민하면 아무 생각이 들지 않더군요. 그래서 저는 주로 회사에 출퇴근하는 길, 또는 산책을 하며 어떤 글을 쓸지에 대해 생각합니다.

이때 떠오른 생각들은 정제되지 않고 모호한 날 것의 생각들이 대부분입니다. 실제로 글로 풀어 쓸 수도 없는 생각들도 많죠.

글을 쓰려면 무엇에 대해 쓸 지가 정해져야만 합니다. (당연한 이야기죠?)
그래서 글을 쓰기에 앞서, 뭘 써야할지에 대한 충분한 고민이 선행되어야 합니다. 사실 여기에서 떠올린 생각들은 어떻게 보면 투박하거나, 때로는 모호한 굉장히 날 것의 생각이지만, 또 한편으로는 미사여구로 꾸며지지 않은 가장 자연스러운 생각이기도 합니다. 그래서 이때의 생각을 잘 기억해두는 것이 좋습니다. 나중에 글이 이상한 방향으로 전개될 때 처음 생각했던 아주 단순한 날 것의 생각을 다시 한 번 떠올리게 되면 글의 방향을 다시금 조정할 수 있기 때문입니다.

## 대략적인 형태를 그려보자

무엇에 대해 쓸지 어느 정도 개요를 잡고 난 이후에는 어떤 식으로 글을 전개할지에 대해 정리를 해야합니다. 앞서 말씀드린 것처럼 내가 쓰고자 하는 것은 아직 날 것이기 때문에 구체화를 할 필요가 있습니다. 글의 흐름을 잡고, 또 필요하면 다양한 부연 설명과 예시를 함께 구성해야할 수도 있습니다. 글이라는 것은 곧 비정형의 생각을 정형화하는 과정이기 때문에 이러한 (머리를 쓰는) 과정이 필요한 것이죠.

아래는 글의 구조를 구성할 때 생각해야 할 6가지 사항입니다.[^1] 이 사항들을 생각하면서 글의 구조를 미리 한 번 짜보면 나중에 글을 쓸 때 큰 도움이 됩니다.

- 통일성: 주제를 벗어나지 않고 일관성 있게 글이 전개되는가?
- 완결성: 문제 제기(서론), 문제 해명(본론), 맺음(결론)의 형태를 갖추었는가?
- 연결성: 앞뒤가 맞게 글이 전개되는가?
- 명료성: 말하고자 하는 바가 뚜렷하게 드러나는가?
- 다양성: 제시된 논제가 여러 측면에서 언급되는가?
- 참신성: 주제에 대한 접근이 개성적이며 자기만의 목소리를 가지는가?  
(~~제 글이 이 원칙들을 다 지키고 있다는 건 아닙니다.~~)

다만 주의해야할 점이 있습니다. 이때의 글의 구조가 완벽할 수 없다는 점입니다. 그래서 글의 구조를 짤 때도 너무 완벽하게 짤 필요도 없으며, 또 나중에 글을 쓰다가 글의 구조대로 글을 전개시켜 나가기가 어려운 경우 구조를 재수정해도 괜찮습니다.

## 누구에게 쓸까?

그 다음, 내가 쓰는 글을 볼 사람을 정한다.  
이 과정이 핵심이다. 캐주얼한 글이라면 나와 가장 가까운 사람을, 만약 조금 전문적인 글이라면 직장의 누군가를 떠올려보자.

## 무슨 말을 할까?

그 사람이 앞에 있다고 생각하고, 무슨 말을 할지 대략 정리해보자.
문장이 화려하지 않아도 된다. 단어가 정확하지 않아도 된다. 큰 흐름을 생각해보자.

## 받아적자

앞에 있는 그 사람을 떠올리고, 그 사람에게 말을 걸어보자. 그리고 그 말들을 손으로 그대로 받아 적자.
이때 중간에 고치지 않는 것이 중요하다. 생각이 개입하게 되면 그 사람이 내 앞에서 사라지고, 그때 하는 말들은 듣는 이를 고려하지 않은 채 머리에서 나온 말이 된다.

## 고치자

글을 천천히 읽어보면서 어색한 부분을 고친다. 분명 어색한 부분이 있을 것이다. 왜냐하면 구어체는 문어체와 다르기 때문이다. 불필요한 미사여구, 흐름이 어색한 부분들, 주술호응이 맞지 않는 부분들을 찾아 고친다.

아직 나도 개선할 부분이 많다. 하지만 한 번에 완벽하게 글쓰는 것은 아무런 설계도 없이 건물을 짓는 것과 마찬가지이다.

## 각주

[^1]: \<글 구조 중심의 글쓰기 방법\>, 임성규(광주교육대학교 국어교육과)
